Python常用的数据结构包括但不限于元组、列表、字典和集合。我们将创建可复用的Python函数。我们将介绍Python文件对象的机制以及如何与本地硬盘交互

# 1.0 数据结构和序列
Python的数据结构简单但强大。精通这些数据结构是成为优秀Python编程者的必要条件。
## 1.1 元组
元组是一种固定长度、不可变的Python对象序列。创建元组最简单的办法就是用逗号分隔序列值。
```
In:tup = 4,5,6
In:tup
Out:(4,5,6)
```
当你通过更复杂的表达式来定义元组时，通常需要用括号将值抱起来，例如下面这个例子。生成了元素是元组的元组：
```
In:nested_tup = (4,5,6),(7,8)
In:nested_tup
Out:((4,5,6),(7,8))
```
可以使用tuple函数将任意序列或迭代器转换为元组：
```
In:tuple([4,0,2])
Out:(4,0,2)
In:tup = tuple('string')
In:tup
Out:('s','t','r','i','n','g')
```
元组的元素可以通过中括号[]来获取，索引从0开始
虽然对象元组中存储的对象其自身是可变的，但是元组一旦创建，各个位置上的对象是无法被修改的。
如果元组中的一个对象是可变的，例如列表，你可以在它内部进行修改。
可以使用+号来连接元组，生成更长的元组。
姜元组乘以整数，则会和列表一样，生成含有多份拷贝的元组
### 1.1.1元组拆包
如果你想要将元组型的表达式赋值给变量，Python会对等号右边的值进行拆包。
```
In: tup = (4,5,6)
In: a,b,c = tup
In: b
Out:5
```

即使是嵌套元组也可以拆包。
```
In: tup = 4,5,(6,7)
In: a,b,(c,d) = tup
In: d
Out:7
```
使用这个功能，你可以轻易得交换变量名。在其他语言中，代码可能如下。
```
tmp = a
a = b
b = tmp
```
在Python中，交换可以如下完成：
```
In:a,b = 1,2
In:a
Out:1
In:b
Out:2
In:b,a = a,b
In:a
Out:2
In:b
Out:1
```
拆包的一个常用场景就是遍历元组或列表的序列。
另一个常用场景是从函数返回多个值。

Python语言新政了一些更为高级的元组拆包功能，用于帮助你从元组的起始位置“采集”一些元素，这个功能使用特殊的语法*rest。
rest部分有时是你想要丢弃的数据。
### 1.1.2 元组方法
count：计算某个数值在元组中出现的次数。

## 1.2 列表
与元组不同，列表的长度是可变的，它所包含的内容是可以膝盖的。
可以使用中括号或者list类型函数来定义列表。
列表和元组非常相似，函数用法也是相似的
list函数在数据处理中常用语将迭代器或者生成器转化为列表

* 1、增加和移除元素
append：添加到列表的尾部

insert：插入到指定的列表位置

pop：将特定位置的元素移除并返回。

remove：移除指定元素

使用in关键字可以检查一个值是否在列表中：
```
In:'dwa' in b_list
Out:True
```
与字典、集合（后面会介绍）相比，检查列表中是否包含一个值是非常缓慢地。这是因为Python在列表中进行了线性逐个扫描，而在这字典和集合中Python四同时检查所有元素的（基于哈希表）。

* 2、连接和联合列表
元组类似，两个列表可以使用+号连接。
如果你有一个已经定义的列表，你可以用extend方法向该列表添加多个元素。
```
In:X=[4,None，'foo']
In:x.extend([7,8,(2,3)])
In:x
Out:[4,None,'foo',7,8,(2,3)]
```
extend 比+号效率更高
* 3、排序
你可以调用列表的sort方法对列表进行内部排序（无需新建一个对象）。
sort有一些选项偶尔会派上用场。其中一项是传递一个二级排序key——一个用于生成排序值的函数。例如，我们可以通过字符串的长度进行排序。
```
In:b = []
In:b.sort(key = len)
In:b
Out:[]
```
内建的bisect模块实现了二分搜索和已排序列表的插值。
bisect.bisect会找到元素应当被插入的位置，并保持序列排序，而bisect.insort将元素插入到相应位置。

bisect模块的函数并不会检查列表是否已经排序，对未排序的列表使用bisect的函数虽然不会报错，但可能会导致不正确的结果。

* 4、切片
使用切片符号可以对大多数序列类型选取其子集，它的基本形式是将start：stop传入到索引符号[]中。
切片还可以将序列赋值给变量。
起始位置start的索引是包含的，而结束为止stop的索引并不包含，因此元素的数量是stop-start。
start和stop是可以省略的，如果省略的话会默认传入序列的起始位置或结束位置。
负索引可以从序列的尾部进行索引。
步进值在第二个冒号后面使用。意思是每隔多少个数取一个值。
当需要对列表或元组进行翻转时，一种很聪明的用法就是向步进传值-1.

## 1.3内建序列函数
* 1、enumerate：在遍历一个序列的同时追踪当前元素的索引。enumerate返回了(1,value)元组的序列，其中value是元素的值，i是元素的索引
```
FOR I,VALUE IN enumerate(collection）
    #使用值做点事
```

当你需要对数据建立索引时，一种有效的模式就是使用enumerate构造一个字典，将序列值（假设是唯一的）映射到索引位置上

* 2、sorted函数返回一个根据任意序列中的元素新建的已排序列表

* 3、zip将列表、元组或其他序列的元素配对，新建一个元组构成的列表
zip可以处理任意长度的序列，它生成列表长度由最短的序列决定。
给定一个已配对的序列时，zip函数有一种机智的方式去拆分序列。
* 4、reversed 将序列倒序排列：
```
In:list(reversed(range(10)))
Out:[9,8,7,6,5,4,3,2,1,0]
```
## 1.4 字典
字典（哈希表 or 关联数组）字典是拥有灵活尺寸的键值对结合，其中键和值都是Python对象。用大括号{}是创建字典的一种方式，在字典中用逗号将键值对分隔。

可以用检查列表或元组中是否含有一个元素的相同语法来检查字典是否含有一个键。

















